Μετάφραση: Chryssa Takahashi
Επιμέλεια: Niki Boehm
Τσάρλι Ρόουζ: Ο Λάρυ μού έστειλε
ένα ηλεκτρονικό μήνυμα
και βασικά είπε
ότι πρέπει να σιγουρευτούμε
ότι δεν θα φανούμε
σα μεσήλικες βαρετοί άντρες.
Είπα ότι με κολακεύει αυτό --
(Γέλια) --
επειδή είμαι λίγο μεγαλύτερος,
και έχει λίγο μεγαλύτερη
καθαρή αξία από μένα.
Λάρυ Πέιτζ: Σ' ευχαριστώ.
ΤΡ: Θα συζητήσουμε
για το Διαδίκτυο και τη Google,
και θα συζητήσουμε για την αναζήτηση
και την προστασία προσωπικών δεδομένων,
καθώς και για τη φιλοσοφία σου
και μια αίσθηση του πώς βγάζεις νόημα
και πώς αυτό το ταξίδι που ξεκίνησε
πριν από κάμποσο καιρό
έχει τόσο ενδιαφέρουσες προοπτικές.
Κυρίως θέλω να μιλήσουμε για το μέλλον.
Πρώτη ερώτηση: Πού βρίσκεται η Google
και πού πηγαίνει;
ΛΠ: Το σκεφτόμαστε πολύ αυτό,
και η αποστολή που ορίσαμε
πριν από πολύ καιρό
είναι να οργανώσουμε
την πληροφορία του κόσμου
και να την κάνουμε καθολικά
προσβάσιμη και χρήσιμη.
Και ο κόσμος αναρωτιέται πάντα,
αν πραγματικά αυτό κάνουμε ακόμη.
Και πάντα το σκέφτομαι κι εγώ ο ίδιος,
και δεν είμαι και τόσο σίγουρος.
Αλλά στην πραγματικότητα,
όταν σκέφτομαι την αναζήτηση,
είναι κάτι τόσο βαθύ για όλους μας,
το να καταλάβεις πραγματικά τι θέλεις,
να καταλάβεις την πληροφορία του κόσμου,
και είμαστε ακόμη
στα πολύ πρώιμα στάδια όλου αυτού,
το οποίο είναι εντελώς τρελό.
Το κάνουμε ήδη εδώ και 15 χρόνια,
αλλά δεν έχει ολοκληρωθεί καθόλου.
ΤΡ: Όταν ολοκληρωθεί, πώς θα είναι;
ΛΠ: Μάλλον, υποθέτω,
αν σκεφτώ πού πάμε --
ξέρεις, γιατί δεν έχει ολοκληρωθεί; --
πολλά από αυτά είναι υπολογιστικά
κάπως μπάχαλο.
Ο υπολογιστής σου δεν ξέρει πού είσαι,
δεν ξέρει τι κάνεις,
δεν ξέρει τι ξέρεις,
και πολλά από αυτά που προσπαθούμε
να κάνουμε πρόσφατα
είναι απλώς να κάνουμε
τις συσκευές σας να λειτουργούν,
να τις κάνουμε να καταλαβαίνουν
το πλαίσιό σας.
Το Google Now ξέρει πού είσαι,
ξέρει τι μπορεί να χρειάζεσαι.
Έτσι το να έχεις την υπολογιστική
να λειτουργεί και να σε καταλαβαίνει
και να καταλαβαίνει αυτήν την πληροφορία,
δεν το έχουμε κάνει αυτό ακόμη.
Είναι ακόμη πολύ πολύ απλοϊκό.
ΤΡ: Πες μου, όταν κοιτάζεις
αυτό που κάνει η Google,
που μπαίνει η Deep Mind;
ΛΠ: Ναι, η Deep Mind
είναι μια εταιρεία
που εξαγοράσαμε πρόσφατα.
Βρίσκεται στο Ηνωμένο Βασίλειο.
Πρώτα, να σου πω πώς φτάσαμε εκεί,
το οποίο ήταν να κοιτάμε την αναζήτηση
και να καταλαβαίνουμε πραγματικά,
προσπαθώντας να καταλάβουμε τα πάντα,
και να κάνουμε
τους υπολογιστές μη απλοϊκούς
και να καταλαβαίνουν πραγματικά εσένα --
η φωνή ήταν πολύ σημαντική.
Τι είναι λοιπόν το πιο μοντέρνο
στην αναγνώριση ομιλίας;
Δεν είναι και πολύ καλή.
Δεν σε καταλαβαίνει και τόσο.
Έτσι αρχίσαμε να ερευνούμε
τη μηχανική μάθηση
για να τη βελτιώσουμε.
Αυτό βοήθησε πολύ.
Και αρχίσαμε να κοιτάμε
πράγματα όπως το YouTube.
Μπορούμε να καταλάβουμε το YouTube;
Αλλά τρέξαμε μηχανική μάθηση
στο YouTube
και ανακάλυψε τις γάτες, από μόνο του.
Αυτή είναι μια σημαντική αντίληψη.
Και συνειδητοποιήσαμε
ότι πραγματικά κάτι έχουμε εδώ.
Αν μπορούμε να μάθουμε
τι είναι οι γάτες,
πρέπει να είναι πολύ σημαντικό.
Έτσι πιστεύω ότι η Deep Mind,
το πραγματικά σπουδαίο με την Deep Mind
είναι ότι μπορεί --
μαθαίνουν πράγματα χωρίς επίβλεψη.
Ξεκίνησαν με βιντεοπαιχνίδια,
και ίσως να μπορώ να δείξω το βίντεο,
απλώς παίζει βιντεοπαιχνίδια,
και μαθαίνει πώς να το κάνει αυτόματα.
ΤΡ: Ρίξτε μια ματιά στα βιντεοπαιχνίδια
και πώς οι μηχανές αρχίζουν να μπορούν
να κάνουν μερικά αξιοσημείωτα πράγματα.
ΛΠ: Το σπουδαίο σ' αυτό
είναι αυτό, προφανώς,
αυτά είναι παλιά παιχνίδια,
αλλά το σύστημα βλέπει
ό,τι βλέπετε, τα πίξελ
και έχει τους ελέγχους
και έχει τη βαθμολογία,
και έμαθε να παίζει όλα αυτά τα παιχνίδια,
το ίδιο πρόγραμμα.
Έμαθε να παίζει όλα αυτά τα παιχνίδια
με υπεράνθρωπη απόδοση.
Δεν μπορούσαμε να κάνουμε τέτοια πράγματα
με τους υπολογιστές παλιότερα.
Και ίσως να το διηγηθώ στα γρήγορα.
Εδώ βλέπετε μποξ, και κατάλαβε ότι μπορεί
να κρατήσει τον αντίπαλο κάτω.
Ο υπολογιστής είναι στα αριστερά,
και απλώς μαζεύει πόντους.
Φαντάσου λοιπόν αν μια τέτοια
νοημοσύνη πήγαινε στο πρόγραμμά σου,
ή στις ανάγκες σου για πληροφορίες
ή κάτι τέτοιο.
Είμαστε πραγματικά απλώς στην αρχή
όλου αυτού,
και είμαι πολύ ενθουσιασμένος γι' αυτό.
ΤΡ: Όταν κοιτάς όλα αυτά
που έχουν γίνει
με το Deep Mind και το μποξ,
ένα κομμάτι αυτού
προς το οποίο κατευθυνόμαστε
είναι η τεχνητή νοημοσύνη.
Πού βρισκόμαστε, ως προς αυτό;
ΛΠ: Νομίζω ότι για μένα
είναι ένα από τα πιο συναρπαστικά πράγματα
που έχω δει εδώ και πολύ καιρό.
Ο τύπος που ξεκίνησε
αυτή την εταιρεία, ο Ντέμης,
έχει υπόβαθρο νευροεπιστημών
και πληροφορικής.
Επέστρεψε στο πανεπιστήμιο
για να πάρει το διδακτορικό του
για να μελετήσει τον εγκέφαλο.
Και νομίζω ότι βλέπουμε
πολλή συναρπαστική δουλειά
να γίνεται σε αυτό το πάντρεμα
πληροφορικής
και νευροεπιστήμης
όσον αφορά στην κατανόηση
του τι χρειάζεται
για να κάνεις κάτι έξυπνο
και να κάνεις ενδιαφέροντα πράγματα.
ΤΡ: Αλλά σε ποιο επίπεδο βρίσκεται τώρα;
Και πόσο γρήγορα νομίζεις ότι προχωράμε;
ΛΠ: Αυτή είναι η τελευταία λέξη
της τεχνολογίας αυτή τη στιγμή,
το να αναγνωρίζεις γάτες στο YouTube
και τέτοια πράγματα,
βελτίωση της αναγνώρισης φωνής.
Χρησιμοποιήσαμε πολύ μηχανική μάθηση
για να βελτιώσουμε τα πράγματα σταδιακά,
αλλά για μένα, αυτό το παράδειγμα
είναι πραγματικά συναρπαστικό,
επειδή είναι ένα πρόγραμμα
που μπορεί να κάνει
πολλά διαφορετικά πράγματα.
ΤΡ: Δεν ξέρω αν μπορούμε,
αλλά έχουμε την εικόνα γάτας.
Θα ήταν υπέροχο να το δούμε.
Έτσι βλέπουν οι μηχανές τις γάτες
και αυτό τους ήρθε.
Μπορούμε να δούμε την εικόνα;
ΛΠ: Ναι.
ΤΡ: Νάτη. Μπορείς να δεις τη γάτα;
Σχεδιασμένη από μηχανές,
όπως τη βλέπουν αυτές.
ΛΠ: Σωστά.
Αυτό το έμαθε απλώς βλέποντας YouTube.
Δεν υπάρχει εκπαίδευση,
αίσθηση της γάτας,
αλλά αυτή η έννοια της γάτας
είναι κάτι σημαντικό
που θα καταλάβαινες εσύ
και τώρα και οι μηχανές
μπορούν κάπως να το καταλάβουν.
Και να ολοκληρωθεί ίσως
και το κομμάτι της αναζήτησης,
ξεκίνησε με την αναζήτηση,
την πραγματική κατανόηση
του πλαισίου των ανθρώπων
και των πληροφοριών τους.
Είχα ένα βίντεο
που ήθελα να δείξω στα γρήγορα γι' αυτό
που βρήκαμε.
(Βίντεο)
[«Σόι, Κένια»]
Ζακ Μάτερε: Δεν έχει περάσει καιρός,
από τότε που φύτεψα πατάτες.
Και ξαφνικά άρχισαν να πεθαίνουν,
η μία μετά την άλλη.
Κοίταξα στα βιβλία
και δεν έλεγαν και πολλά.
Έτσι πήγα και έκανα μια αναζήτηση.
[«Ζακ Μάτερε, γεωργός»]
Ασθένειες πατάτας.
Μία από τις ιστοσελίδες μου είπε
ότι το πρόβλημα μπορεί
να ήταν τα μυρμήγκια.
Έλεγε, ψεκάστε στάχτη από ξύλο στα φυτά
και μετά από λίγες μέρες
τα μυρμήγκια εξαφανίστηκαν.
Ενθουσιάστηκα με το Διαδίκτυο.
Έχω αυτόν τον φίλο
που θα ήθελε πολύ
να επεκτείνει την επιχείρησή του.
Έτσι πήγα μαζί του στο ίντερνετ καφέ
και κοιτάξαμε μερικές ιστοσελίδες.
Όταν τον ξανασυνάντησα,
θα έβαζε έναν ανεμόμυλο
στο τοπικό σχολείο.
Ένιωσα περήφανος επειδή
κάτι που δεν ήταν εκεί πριν
ξαφνικά ήταν εκεί.
Συνειδητοποίησα ότι δεν είχαν
όλοι πρόσβαση
σε αυτά που είχα εγώ.
Πίστευα ότι θα πρέπει να έχω ένα Διαδίκτυο
που θα μπορεί
να χρησιμοποιήσει η γιαγιά μου.
Έτσι σκέφτηκα έναν πίνακα ανακοινώσεων.
Έναν απλό ξύλινο πίνακα ανακοινώσεων.
Όταν παίρνω πληροφορίες στο τηλέφωνό μου,
μπορώ να βάλω την πληροφορία
στον πίνακα ανακοινώσεων.
Βασικά είναι σαν υπολογιστής.
Χρησιμοποιώ το Διαδίκτυο
για να βοηθήσω τον κόσμο.
Νομίζω ότι ψάχνω
για μια καλύτερη ζωή
για μένα και τους γείτονές μου.
Πολλοί άνθρωποι έχουν
πρόσβαση σε πληροφορίες,
αλλά δεν υπάρχει συνέχεια σε αυτό.
Νομίζω ότι η συνέχεια σε αυτό
είναι η γνώση μας.
Όταν οι άνθρωποι έχουν τη γνώση,
μπορούν να βρουν λύσεις
χωρίς να χρειάζονται βοήθεια.
Η πληροφορία είναι ισχυρή,
αλλά το πώς τη χρησιμοποιούμε
είναι αυτό που μας προσδιορίζει.
(Χειροκρότημα)
ΛΠ: Τώρα, το εκπληκτικό
με αυτό το βίντεο,
μόλις το διαβάσαμε στα νέα,
βρήκαμε αυτόν τον κύριο,
και κάναμε αυτό το κλιπάκι.
ΤΡ: Όταν μιλάω σε κόσμο για σένα,
μου λένε, ο κόσμος
που σε ξέρει καλά, λένε,
ο Λάρυ θέλει να αλλάξει τον κόσμο,
και πιστεύει ότι η τεχνολογία
μπορεί να δείξει τον δρόμο.
Και αυτό σημαίνει πρόσβαση στο Διαδίκτυο.
Έχει να κάνει με γλώσσες.
Επίσης σημαίνει πώς
θα αποκτήσει πρόσβαση ο κόσμος
και θα κάνει πράγματα
που θα επηρεάσουν την κοινότητά τους,
και αυτό είναι ένα παράδειγμα.
ΛΠ: Ναι, σωστά, και νομίζω ότι για μένα,
έχω εστιάσει περισσότερο στην πρόσβαση,
αν μιλάμε για το μέλλον.
Πρόσφατα βγάλαμε το Loon Project
το οποίο χρησιμοποιεί
μπαλόνια για να το κάνει.
Ακούγεται τελείως τρελό.
Μπορούμε να δείξουμε το βίντεο εδώ.
Δύο στα τρία άτομα στον κόσμο
δεν έχουν καλή σύνδεση στο Διαδίκτυο.
Πιστεύουμε ότι αυτό μπορεί
πραγματικά να βοηθήσει τον κόσμο
κατά κάποιο τρόπο με μικρό κόστος.
ΤΡ: Είναι ένα μπαλόνι.
ΛΠ: Ναι, για πρόσβαση στο Διαδίκτυο.
ΤΡ: Και γιατί αυτό το μπαλόνι
σου δίνει πρόσβαση
στο Διαδίκτυο;
Επειδή χρειάστηκε να κάνετε
κάποια ενδιαφέροντα πράγματα
για να βρείτε
πώς να κάνετε τα μπαλόνια πραγματικότητα,
δεν χρειαζόταν να είναι δεμένα.
ΛΠ: Ναι, είναι
ένα καλό παράδειγμα καινοτομίας.
Σκεφτόμασταν αυτή την ιδέα
πάνω από πέντε χρόνια
πριν ξεκινήσω να τη δουλεύω,
αλλά ήταν πραγματικά,
πώς πάμε ένα σημείο πρόσβασης
ψηλά και φθηνά;
Κανονικά πρέπει
να χρησιμοποιήσεις δορυφόρους
και θέλει χρόνο να τους εκτοξεύσεις.
Αλλά είδες πόσο εύκολο
είναι να απελευθερώσεις
ένα μπαλόνι και να το πας ψηλά,
και πάλι, είναι η δύναμη του Διαδικτύου,
έκανα μια αναζήτηση πάνω σε αυτό,
και βρήκα, πριν από 30, 40 χρόνια,
κάποιος σήκωσε ένα μπαλόνι
και πήγε γύρω από τη Γη κάμποσες φορές.
Και σκέφτηκα, γιατί δεν μπορούμε
να το κάνουμε αυτό σήμερα;
Κι έτσι εξελίχθηκε αυτό το έργο.
ΤΡ: Είσαι όμως στο έλεος του αέρα;
ΛΠ: Ναι, αλλά τελικά,
κάναμε μερικές προσομειώσεις καιρού
που μάλλον δεν είχαν γίνει πριν,
και μπορείς να ελέγχεις
το υψόμετρο των μπαλονιών,
με τον αέρα που τους βάζεις
και με άλλους τρόπους,
μπορείς πραγματικά να ελέγξεις πού πάνε,
και πιστεύω ότι μπορούμε να χτίσουμε
ένα παγκόσμιο δίκτυο
από αυτά τα μπαλόνια που θα μπορούν
να καλύψουν όλον τον πλανήτη.
ΤΡ: Πριν μιλήσω
για το μέλλον και τις μεταφορές,
για τα οποία ήσουν σπασικλάκι
για κάμποσο καιρό,
και αυτή τη γοητεία
που σου ασκούν οι μεταφορές
και τα αυτοματοποιημένα αυτοκίνητα
και τα ποδήλατα,
ας μιλήσω λίγο για το θέμα εδώ
νωρίτερα με τον Έντουαρντ Σνόουντεν.
Είναι η ασφάλεια και προστασία
των προσωπικών δεδομένων.
Πρέπει να το σκεφτόσουν αυτό.
ΤΡ: Ναι, φυσικά.
Είδα τη φωτογραφία του Σέργκεϊ
με τον Έντουαρντ Σνόουντεν εχτές.
Μερικοί από εσάς ίσως να την έχουν δει.
Αλλά νομίζω ότι για μένα,
η προστασία των προσωπικών δεδομένων
και η ασφάλεια είναι πολύ σημαντικά.
Πάντα τα σκεφτόμαστε και τα δύο μαζί,
και νομίζω,
ότι δεν μπορείς να έχεις προστασία
των προσωπικών δεδομένων χωρίς ασφάλεια,
οπότε ας μιλήσω πρώτα για την ασφάλεια,
επειδή ρώτησες για τον Σνόουντεν
και όλα αυτά,
και μετά θα μιλήσω για την προστασία
των προσωπικών δεδομένων.
Νομίζω ότι για μένα,
είναι μεγάλη απογοήτευση
ότι η κυβέρνηση
έκανε όλα αυτά στα μυστικά
και δεν μας το είπε.
Δεν νομίζω ότι μπορούμε
να έχουμε δημοκρατία
αν πρέπει να προστατεύσουμε εσένα
και τους χρήστες μας
από την κυβέρνηση
για πράγματα τα οποία δεν συζητήσαμε ποτέ.
Και δεν εννοώ ότι πρέπει να ξέρουμε
για την συγκεκριμένη απειλή
για την οποία ανησυχούν
και από την οποία μας προστατεύουν,
αλλά πρέπει να γνωρίζουμε
ποιες είναι οι παράμετροί της,
τι είδους παρακολούθηση
θα κάνει η κυβέρνηση
και πώς και γιατί,
και νομίζω ότι δεν έχουμε κάνει
αυτή τη συζήτηση.
Έτσι νομίζω ότι η κυβέρνηση
έκανε στον εαυτό της
τεράστια ζημιά
κάνοντάς το στα μυστικά.
ΤΡ: Χωρίς να έρθουν ποτέ στη Google
να ζητήσουν κάτι.
ΛΠ: Όχι στη Google, αλλά στο κοινό.
Νομίζω ότι πρέπει να κάνουμε
μια συζήτηση γι' αυτό,
ειδάλλως δεν θα έχουμε
μια λειτουργική δημοκρατία.
Απλώς δεν είναι δυνατόν.
Λυπάμαι που η Google
είναι στη θέση που προστατεύει εσένα
και τους χρήστες μας
από την κυβέρνηση
που κάνει μυστικά πράγματα
που δεν γνωρίζει κανένας.
Δεν έχει λογική.
ΤΡ: Ναι. Και υπάρχει και το θέμα
με τα προσωπικά δεδομενα.
ΛΠ: Ναι. Το θέμα με τα προσωπικά δεδομένα.
Νομίζω ότι -- ο κόσμος αλλάζει.
Κουβαλάς ένα τηλέφωονο.
Ξέρει που βρίσκεσαι.
Υπάρχει τόση πολλή πληροφορία για σένα,
και αυτό είναι κάτι σημαντικό,
και έχει λογική που ο κόσμος ρωτάει
δύσκολες ερωτήσεις.
Περνάμε πολύ χρόνο
με το να το σκεφτόμαστε όλο αυτό
και ποια είναι τα θέματα.
Είμαι λίγο --
Νομίζω ότι το κύριο πράγμα
που πρέπει να κάνουμε
είναι να δώσουμε στον κόσμο την επιλογή,
να τους δείξουμε
τι δεδομένα συλλέγονται --
ιστορικό αναζητήσεων, δεδομένα τοποθεσίας.
Είμαστε ενθουσιασμένοι με τη λειτουργία
ανώνυμης περιήγησης στον Chrome
και πώς μπορεί να γίνει
με περισσότερους τρόπους,
απλώς δίνοντας
περισσότερες επιλογές στον κόσμο
και περισσότερη ενημέρωση
σχετικά με το τι συμβαίνει.
Επίσης νομίζω ότι είναι πολύ εύκολο.
Ανησυχώ ότι μαζί με τα ξερά
καίγονται και τα χλωρά.
Και κοιτάζω -- στην εκπομπή σου,
έχασα κάπως τη φωνή μου
και δεν την έχω ξαναβρεί.
Ελπίζω με το να σου μιλάω
πως θα την ξαναβρώ.
ΤΡ: Αν μπορούσα να κάνω κάτι,
θα το έκανα.
ΛΠ: Εντάξει. Βγάλε την κούκλα βουντού
και κάνε αυτό που πρέπει.
Αλλά νομίζω, ξέρεις κάτι,
το κοιτάζω,
το δημοσιοποίησα,
και πήρα όλες αυτές τις πληροφορίες.
Κάναμε μια έρευνα για ιατρικές παθήσεις
με άτομα που έχουν παρόμοια θέματα,
και βλέπω τους ιατρικούς φακέλους,
και λέω,
δεν θα ήταν φανταστικό
αν όλοι οι ιατρικοί φάκελοι
ήταν διαθέσιμοι
ανώνυμα
σε γιατρούς που κάνουν έρευνα;
Και όταν κάποιος μπει
στον ιατρικό σου φάκελο,
ένας γιατρός που κάνει έρευνα,
θα μπορούν να δουν,
θα μπορείς να δεις ποιος γιατρός
μπήκε και γιατί,
και ίσως θα μπορείς να μάθεις
για το πρόβλημα που έχεις.
Και μόνο αυτό να κάναμε,
θα σώζαμε 100.000 ζωές αυτόν τον χρόνο.
ΤΡ: Φυσικά. Άφησέ με -- (Χειροκρότημα)
ΛΠ: Μάλλον ανησυχώ πολύ
για την προστασία
των προσωπικών δεδομένων στο Διαδίκτυο,
κάνουμε το ίδιο πράγμα που κάνουμε
και με τους ιατρικούς φακέλους,
καίμε τα χλωρά μαζί με τα ξερά,
και δεν σκεφτόμαστε πραγματικά
το τεράστιο καλό που μπορεί να προέλθει
από το να μοιράζονται
πληροφορίες οι άνθρωποι
με τα σωστά άτομα
με τους σωστούς τρόπους.
ΤΡ: Και η απαραίτητη προϋπόθεση
είναι ότι ο κόσμος
θα πρέπει να είναι σίγουρος
ότι δεν θα γίνει κατάχρηση
των πληροφοριών του.
ΛΠ: Ναι, και είχα
αυτό το πρόβλημα με τη φωνή μου.
Φοβόμουν να το μοιραστώ.
Ο Σέργκεϊ με προέτρεψε να το κάνω,
και ήταν κάτι σπουδαίο.
ΤΡ: Και η ανταπόκριση ήταν εντυπωσιακή.
ΛΠ: Ναι, και ο κόσμος είναι πολύ θετικός.
Έχουμε χιλιάδες και χιλιάδες ανθρώπους
με παρόμοιες καταστάσεις,
για τις οποίες
δεν υπάρχουν σήμερα δεδομένα.
Οπότε ήταν κάτι καλό.
ΛΠ: Μιλώντας για το μέλλον,
τι συμβαίνει με σένα
και τα συστήματα μεταφοράς;
ΛΠ: Ναι, μάλλον απογοητεύτηκα
με αυτό όταν ήμουν
στο κολέγιο στο Μίσιγκαν.
Έπρεπε να πάρω το λεοφωρείο
και να το περιμένω.
Και έκανε κρύο και χιόνιζε.
Έκανα λίγη έρευνα για το πόσο κόστιζε,
και απλώς έπαθα εμμονή
με τα συστήματα μεταφοράς.
ΤΡ: Και αυτό ξεκίνησε την ιδέα
του αυτοματοποιημένου αυτοκινήτου.
ΛΠ: Ναι, πριν από 18 χρόνια, έμαθα
για άτομα που έφτιαχναν
αυτοματοποιημένα αυτοκίνητα,
και με συνεπήρε αυτό,
και θέλει καιρό για να προχωρήσουν
αυτά τα έργα,
αλλά είμαι πολύ ενθουσιασμένος
για τις δυνατότητές αυτές
για τη βελτίωση του κόσμου.
Υπάρχουν 20 εκατομμύρια ή περισσότεροι
τραυματίες τον χρόνο.
Είναι ο πρωταρχικός λόγος θανάτου
για άτομα κάτω των 34 ετών στις ΗΠΑ.
ΤΡ: Μιλάς για το να σωθούν ζωές.
ΛΠ: Ναι, και για εξοικονόμηση χώρου επίσης
και για να γίνει η ζωή καλύτερη.
Το μισό Λος Άντζελες
είναι πάρκινγκ και δρόμοι,
η μισή περιοχή,
και οι περισσότερες πόλεις δεν πάνε πίσω.
Είναι τρελό
ότι χρησιμοποιούμε τον χώρο μας γι' αυτό.
ΤΡ: Και πόσο σύντομα θα είμαστε εκεί;
ΛΠ: Νομίζω ότι θα φτάσουμε
εκεί πολύ σύντομα.
Έχουμε οδηγήσει
πάνω από 160.000 χιλιόμετρα
τελείως αυτοματοποιημένα.
Είμαι πολύ ενθουσιασμένος
που βγήκε τόσο γρήγορα.
ΤΡ: Αλλά δεν μιλάς μόνο
για αυτοματοποιημένα αυτοκίνητα.
Έχεις και αυτή την ιδέα για ποδήλατα.
ΛΠ: Στην Google, είχαμε αυτή την ιδέα
ότι θα πρέπει να παρέχουμε
δωρεάν ποδήλατα σε όλους,
και αυτό ήταν φανταστικό,
τα περισσότερα ταξίδια.
Βλέπεις παντού ποδήλατα,
και τα ποδήλατα φθείρονται.
Χρησιμοποιούνται 24 ώρες το 24ωρο.
ΤΡ: Αλλά θέλεις να τα βάλεις
και πάνω από τον δρόμο.
ΛΠ: Είπα, πώς θα κάνουμε τον κόσμο
να χρησιμοποιεί περισσότερο ποδήλατα;
ΤΡ: Ίσως να έχουμε ένα βίντεο εδώ.
ΛΠ: Ναι, ας δείξουμε το βίντεο.
Ενθουσιάστηκα με αυτό.
(Μουσική)
Έτσι λοιπόν θα μπορούσες να διαχωρίσεις
τα ποδήλατα από τα αυτοκίνητα
με ελάχιστο κόστος.
Τέλος πάντων, φαίνεται τελείως τρελό,
αλλά σκεφτόμουν τον χώρο της Google,
και τους high-tech χίππηδες εκεί,
και προσπαθούσα να αυξήσω
τη χρήση ποδηλάτων,
και σκεφτόμουν,
πώς διαχωρίζεις
με οικονομικά αποδοτικό τρόπο
τα ποδήλατα από την κίνηση;
Και πήγα και έψαξα,
και βρήκα αυτό.
Δεν δουλεύουμε πάνω σε αυτό,
το συγκεκριμένο πράγμα,
αλλά βάζει τη φαντασία σου να δουλέψει.
ΤΡ: Άφησέ με να κλείσω με αυτό.
Δώσε μου μια αίσθηση
της φιλοσοφίας του μυαλού σου.
Έχεις αυτή την ιδέα του [Google X].
Δεν θέλεις απλώς
να πας σε μια μικρή, μετρήσιμη
αρένα προόδου.
ΛΠ: Ναι, νομίζω
ότι πολλά για τα οποία
μόλις μιλήσαμε είναι έτσι,
όπου είναι πραγματικά --
σχεδόν χρησιμοποιώ την οικονομική έννοια
της συμπληρωματικότητας,
που σημαίνει ότι κάνεις κάτι
που δεν θα συνέβαινε εκτός
κι αν το έκανες εσύ.
Και νομίζω ότι όσο περισσότερο
μπορείς να κάνεις τέτοια πράγματα,
τόσο μεγαλύτερη επίδραση έχεις,
και αυτό έχει να κάνει με πράγματα
που ο κόσμος δεν νομίζει
ότι είναι δυνατά.
Και μένω έκπληκτος,
όσο περισσότερο μαθαίνω
για την τεχνολογία,
τόσο πιο πολλά συνειδητοποιώ
ότι δεν ξέρω,
και αυτό είναι επειδή
αυτός ο τεχνολογικός ορίζοντας,
αυτό που βλέπεις για να κάνεις μετά,
όσο περισσότερο μαθαίνεις
για την τεχνολογία,
τόσο περισσότερο μαθαίνεις
για το τι είναι δυνατό.
Μαθαίνεις ότι τα μπαλόνια είναι δυνατά
επειδή υπάρχει υλικό
που θα λειτουργήσει γι' αυτά.
ΤΡ: Το ενδιαφέρον με σένα, για μένα,
είναι ότι, έχουμε πολλούς ανθρώπους
που σκέφτονται το μέλλον,
και πάνε και κοιτάνε και επιστρέφουν,
αλλά δεν βλέπουμε ποτέ την εφαρμογή.
Σκέφτομαι κάποιον που ήξερες
και για τον οποίο διάβασες, τον Τέσλα.
Ποια είναι η αρχή αυτού για σένα;
ΛΠ: Νομίζω ότι η εφεύρεση δεν φτάνει.
Αν εφεύρεις κάτι,
ο Τέσλα εφηύρε
τον ηλεκτρισμό που χρησιμοποιούμε,
αλλά δυσκολεύτηκε
να τον διαθέσει στον κόσμο.
Έπρεπε να γίνει από άλλους.
Χρειάστηκε πολύ χρόνο.
Και νομίζω ότι αν μπορέσουμε
να τα συνδυάσουμε και τα δύο,
όπου θα έχουμε καινοτομία
και εστίαση στην εφεύρεση,
συν την ικανότητα να -- μια εταιρεία
που μπορεί πραγματικά
να εμποροποιήσει πράγματα
και να τα διαθέσει στον κόσμο
με έναν θετικό τρόπο για τον κόσμο
και να δίνει στον κόσμο ελπίδα.
Ξέρεις, έχω εκπλαγεί με το Loon Project,
πόσο ενθουσιασμένος είναι ο κόσμος με αυτό
επειδή τους έδωσε ελπίδα
για τα δύο τρίτα του κόσμου
που δεν έχει αυτή τη στιγμή
Διαδίκτυο της προκοπής.
ΤΡ: Είναι το δεύτερο πράγμα
σχετικά με τις επιχειρήσεις.
Είσαι ένας από αυτούς τους ανθρώπους
που πιστεύουν
ότι οι επιχειρήσεις θα φέρουν την αλλαγή
αν διοικούνται καλά.
ΛΠ: Ναι. Πραγματικά με δυσαρεστεί
το ότι οι περισσότεροι πιστεύουν
ότι οι επιχειρήσεις είναι βασικά κακές.
Έχουν κακή φήμη.
Και νομίζω ότι είναι
κατά κάποιο τρόπο σωστό.
Οι εταιρείες έχουν την ίδια
σταδιακά αυξητική τάση
που είχαν πριν από 50 χρόνια
ή πριν από 20 χρόνια.
Δεν είναι αυτό που χρειαζόμαστε.
Χρειαζόμαστε, ιδιαίτερα στην τεχνολογία,
χρειαζόμαστε επαναστατική αλλαγή,
όχι σταδιακή αλλαγή.
ΤΡ: Κάποτε είπες,
νομίζω ότι το έπιασα σωστά,
ότι ίσως να σκεφτόσουν,
αντί να δώσεις τα χρήματά σου,
αν ήταν να τα αφήσεις σε κάποιον σκοπό,
απλώς να τα δώσεις στον Ελόν Μασκ,
επειδή είχες εμπιστοσύνη
ότι θα άλλαζε το μέλλον,
και έτσι θα το έκανες --
ΛΠ: Ναι, αν θέλεις να πας στον Άρη --
-- θέλει να πάει στον Άρη --
για να βοηθήσεις την ανθρωπότητα,
είναι ένας στόχος που αξίζει,
αλλά είναι μια εταιρεία,
και είναι φιλανθρωπική.
Έτσι νομίζω ότι στοχεύουμε
σε παρόμοια πράγματα.
Και νομίζω, ρωτάς --
έχουμε πολλούς υπαλλήλους
στη Google που έχουν γίνει
αρκετά πλούσιοι.
Ο κόσμος βγάζει πολλά χρήματα
με την τεχνολογία.
Πολλά άτομα στην αίθουσα
είναι αρκετά πλούσιοι.
Δουλεύετε επειδή θέλετε
να αλλάξετε τον κόσμο.
Θέλετε να τον κάνετε καλύτερο.
Γιατί η εταιρεία για την οποία δουλεύεις
δεν αξίζει όχι μόνο τον χρόνο σου
αλλά και τα χρήματά σου;
Αλλά δεν έχουμε ένα σχέδιο γι' αυτό.
Δεν σκεφτόμαστε έτσι για τις εταιρείες,
και νομίζω πως είναι λυπηρό,
επειδή οι εταιρείες είναι
η μεγαλύτερή μας προσπάθεια.
Εκεί ξοδεύει ο κόσμος
τον περισσότερο χρόνο του,
εκεί είναι πολλά από τα χρήματα,
κι έτσι πιστεύω ότι θα ήθελα
να βοηθήσουμε
περισσότερο απ' όσο κάνουμε τώρα.
ΤΡ: Όταν κλείνω συζητήσεις
με πολλούς ανθρώπους,
πάντα ρωτάω αυτή την ερώτηση:
Ποια διανοητική κατάσταση,
ποια νοητική ιδιότητα
σε έχει βοηθήσει περισσότερο;
Άνθρωποι σαν τον Ρούπερτ Μέρντοχ
είπαν η περιέργεια
και το ίδιο είπαν και άλλοι στα ΜΜΕ.
Ο Μπιλ Γκέιτς και ο Γουώρεν Μπάφετ
είπαν η συγκέντρωση.
Ποια νοητική ιδιότητα,
καθώς αφήνω αυτό κοινό,
σου έχει επιτρέψει να σκέφτεσαι το μέλλον
και ταυτόχρονα
να αλλάζεις το παρόν;
ΛΠ: Ξέρεις, σκέφτομαι το πιο σημαντικό --
κοίταξα πολλές εταιρείες
και για ποιον λόγο πίστευα
ότι δεν πετυχαίνουν τελικά.
Είχαμε πιο γρήγορο τζίρο στις εταιρείες.
Και είπα, τι έκαναν τόσο θεμελιωδώς λάθος;
Τι έκαναν λάθος όλες αυτές οι εταιρείες;
Και συνήθως απλώς έχαναν το μέλλον.
Κι έτσι νομίζω, για μένα,
απλώς προσπαθώ να επικεντρωθώ
σε αυτό και λέω,
πώς θα είναι πραγματικά αυτό το μέλλον
και πώς το δημιουργούμε,
και πώς κάνουμε τον οργανισμό μας
να επικεντρωθεί πραγματικά σ' αυτό
και να το προωθήσουμε πραγματικά γρήγορα.
Οπότε ήταν η περιέργεια,
είναι το ό,τι κοιτάω τα πράγματα
που μπορεί να μην σκέφτεται ο κόσμος,
δουλεύω πράγματα
με τα οποία δεν ασχολείται κανείς άλλος,
επειδή εκεί είναι πραγματικά
η προσθετικότητα,
είμαι πρόθυμος να το κάνω αυτό,
να πάρω το ρίσκο --
Κοίτα το Αντρόιντ.
Ένιωθα ενοχές που δούλευα
πάνω στο Αντρόιντ
όταν ξεκίνησε.
Ήταν μια μικρή start-up που αγοράσαμε.
Δεν δουλεύαμε στην πραγματικότητα
πάνω σε αυτό.
Και ένιωθα ενοχές
που αφιέρωνα χρόνο σ' αυτό.
Αυτό ήταν χαζό.
Ήταν το μέλλον, έτσι δεν είναι;
Ήταν καλό που ασχολούμασταν μ' αυτό.
ΤΡ: Χαίρομαι που σε βλέπω εδώ.
Χαίρομαι που έχω νέα σου,
και ήταν ευχαρίστησή μου
να κάτσω σε αυτό το τραπέζι μαζί σου.
Σ' ευχαριστώ Λάρυ.
ΛΠ: Σ' ευχαριστώ.
(Χειροκρότημα)
ΤΡ: Λάρυ Πέιτζ.